한국이 압도적인 메모리에서의 1위가
된 것이고 이제 전 세계에 큰 소리
칠 수 있는 산업이 돼 버린 거죠.
HBM 또 DDR5 D램이 업그레이드
되느냐 또 많이 공급되느냐에 따라서
NBI가 GPU를 팔 수 있느냐 또
구글이 AI를 업그레이드 할 수
있느냐 이게 결정이 된 거예요.
HBM 가격도 50%에서 100%
정도까지 값이 뛴 겁니다. 가격이
폭발적으로 높아졌기 때문에 우리나라
전체 수출이 그만큼 늘어나게 된
거예요. 완전히 판도가 달라지게 된
거죠.
중동 전쟁 우려에도 불구하고 4월 초
국내 반도체 수출이 152.5%
급증한 이유는 무엇인가요? 반도체
가격이 높아졌기 때문입니다. 말씀하신
대로 우리나라 반도체 전체 수출
중에서요 기간 동안 반도체 수출이
34%가
됐거든요. 그런데 2025년을
놓고 보면 반도체 비중이 24%예요.
그게 34%로 늘어난 거예요. 근데
이게 물량이 늘어난 났다기보다 가격이
높아진 겁니다. 가격이 정말 엄청나게
높아졌는데 특히 그 DDR5라고 하는
거 그 D램이죠. 디램의 한
품목인데이 DDR5는이
거래마다 조금 가격이 달라지긴 하지만
200%에서 300% 가격이
올랐어요. 2025년 그 기간 동안을
놓고 보면. 그러니까 같은 물량을
수출한다고 하더라도요. X로 하면
엄청나게 그 금액이 늘었을 거
아닙니까? 그리고 수출액이라고 하는
거는 기본적으로 다 금액으로 표시가
되잖아요. 그러니까 이렇게 가격이
뛰임으로 인해서 엄청나게 우리나라
수출 총액이 늘어나게 된 거예요.
근데 지금 말씀드린 대로 DDR5는
200%에서 300% 올랐다고 했죠.
또 굉장히 중요하게 떠오르고 있는
것이 HBM이라고 하는 거 아닙니까?
고대역폭 메모리. 하이 밴드
메모리라고 하는 거. DDR5는
디램이거든요. 이렇게 네모나게 되어
있는 얇은 그 반도체 판. HBM은
그 디램을 여러 장 쌓아 올려서
적층을 해서 그것을 본딩을 한
겁니다. 용접을 한 거예요. 그렇게
만들어 놓은게 HBM인데 그 HBM
가격도 굉장히 많이 뛴 거예요. 한
뭐 거래에 따라서 다르긴 하지만
50%에서 100% 정도까지 값이 뛴
겁니다. 그게 우리나라 수출에 SK
하이닉스 같으면 30%내지 50%를
차지하고 있는 거고요. 삼성 전자
역시 마찬가지입니다. 품목별로 조금
구성이 다르긴 하지만 그렇게 큰
비중을 차지하고 있는이 메모리
반도체들의 가격이 폭발적으로 높아졌기
때문에 우리나라 전체 수출이 그만큼
늘어나게 된 거예요. 근데 사실 다른
것들의 수출은 그렇게 많이 늘지
않았어요. 철각이라든가 무슨 석유
화학이라든가 자동차라든가 이런 건
그렇게 많이 늘지 않았는데 반도체
수출이 이렇게 폭발적으로 늘어남으로
인해서 전체적으로 놓고 보면 한국의
수출 총액이 엄청나게 늘어난 그런
상황이 된 거죠. 그런데 이거는
우리나라가 대만하고 굉장히 비슷해지고
있는 상황인 겁니다. 대만도 보면
2025년의 경우에 대만의 반도체
수출이 한 1 정도 되거든요. 35%
정도 되거든요. 전체 수출 총액게.
그런데 우리나라가 지금 그렇게 되고
있는 거예요. 2025년에 우리나라
반도체 수출 총액이 전체에서
24% 차지했다고 말씀드렸잖아요.
그게 올해 1분기에는 거의 34%
이렇게 됐으니까 우리나라가 반도체
수출 비중 그것의 중요성이라고 하는게
대만하고 거의 비슷해져 가고 있는
상황이다. 이렇게 이해를 하시면 될
거 같습니다. 과거 일본에 크게
뒤쳐졌던 한국 반도체 산업이 세계적인
강국으로 완전히 역전하게 된 결정적인
전환점은 무엇인가요?
>> 크게 세 가지를 말씀을 드릴 수가
있는데요. 1980년대를
보시면요. 일본의 특히 디램 분야
딜램 분야에서 일본의 시장 점률이
압도적이에요. 80%를 차지합니다.
그러니까 반도체라고 하는게 원래
미국에서 시작이 됐잖아요. 지금
인텔이라고 하는데 잘 아시지
않습니까? 인텔이 주종 품목이
CPU잖아요. 그런데 원래 인텔은
디램 기업이었어요. 그 세계 디램에
가장 많은 디램을 공급하는 데가 바로
인텔이었어요. 그런데 1980년대에
일본이 인텔을 추격을 했고 인텔이
완전히 디램을 포기할 수밖에 없는
상황이 되어 버린 겁니다. 그래서
어쩔 수 없이 CPU로 인텔이 이제
그 업종 전환을 했던 거거든요.
그래서 일본이이 디램 분야, 반도체
분야에서 압도적이었었는데요.
그런데 한국이 언제부터 이걸 추월하기
시작했느냐? 1988년요
무렵을 하기 시작한 거예요. 그
이전까지 사실은 한국 반도체들은
완전히 적자 투성이었거든요. 그래서
삼성이 특히 제일 먼저 여기에 투자를
했잖아요. 삼성이 디램 때문에 망한다
그랬어요. 왜? 적자 규모가 너무
크기 때문에. 그것 때문에 삼성 그룹
전체가 다 무너질 상황이다. 이렇게
됐었는데 1988년부터
흑자가 나기 시작합니다. 그러면서 그
한해 동안에 벌어들인 그 수익으로
그동안 쌓왔던 반도체 적자를 다
보존하고도 이제 남는 그런 상황이 된
거죠. 그래서 삼성이 그때부터
그야말로 대박을 내기 시작하는데요.이
글로벌 시장에서. 자, 그런데 재밌는
거는요. 왜 그랬는지 아십니까?
삼성이 그때 반전을 이룩할 수 있었던
것은요. 저가 PC가 굉장히 빠른
속도로 보급이 되기 시작했기
때문입니다. 저가 PC라고 하는 거
여러분 기억하실 겁니다. 청개 첫째
이런 거 아시잖아요. 또 삼보,
트라이 이런 거 아마도 기억하실
겁니다만은 그 이전까지 컴퓨터라고
하면요. 집체만 한 거였어요. 중형
컴퓨터가 나왔다고 하더라도 책상
크기만한 엄청나게 큰 그리고 매우
비싼 거 그게 바로 컴퓨터였던
겁니다. 그런데요. 80년대 중반부터
상황이 어떻게 달라지기 시작했느냐?
IBMPC 컴패터블이라고 하는게
나오기 시작하면서 호환 기종이라고
하는 거죠. 그러면서 아무나 PC를
만들 수 있는 상황이 되어 버린
거예요. 아무나 뭐 반도체, 싸구려
반도체 갔다가 이렇게 저렇게 조합을
하면 그게 PC가 되는 거 그런
시대가 열리게 된 겁니다. 그래서
청개천에서 수많은 그런 뭐 조그만
허접한 컴퓨터 가게들이 PC를
조립하고 또 뭐 용산에서도 조립하고
이런 시대가 열리게 된 거예요. 자,
그러다가 보니까 반도체에 대한 수요가
어떻게 바뀌느냐? 싸구려 반도체를
사람들이 찾게 된 거예요. 왜?
PC가 싸구려니까요. 그래서 저도
제가 미국 유학할 때 1984년부터
88년까지 유학 중이었습니다만은 제가
86년에 PC를 제 PC를 샀거든요.
개인형 PC를. 그때 1,500달러를
주고 샀는데요. 그거 대만죄였어요.
그 이전까지 컴퓨터라고 하는 거는요.
몇만 달러는 줘야 되는 거였는데요.
1,500달러짜리를
제가 산 거예요. 학생이. 그럴 수
있는 거는 그만큼 싸구려 반도체를
썼기 때문이거든요. 그런데요. 그
싸구려 반도체를 공급하는 주체가 어디
있냐? 바로 한국의 삼성전자였던
겁니다. 그 이전까지는 그런 싸구려
반도체는 어디에도 쓸 데가 없는
거예요. 그 이전까지는 일본의
도시바라든가 뭐 소니라든가 이런
데들이 이제 반도체를 만들잖아요.
굉장히 비싸고 정교하고 수명이 긴
것들 이런 거를 만들어서
IBM이라든가 이런 데에다가 납품을
했던 겁니다. 그 비싼 컴퓨터에다가.
그런데 이제 싸구려 반도체가 나오다가
보니까 상황이 어떻게 달라지 않느냐.
삼성 전자거를 쓰게 된 거예요.
그리고 그 싸구려 컴퓨터들은요. 일제
메이드인, 재펜 반도체를 쓸 수가
없는 겁니다. 너무 비싸고 낭비인
거예요. 삼성은 내구연수가 한 2,
3년 정도 됐는데 근데 사구려
PC들은 한 2, 3년이면
바꿨잖아요. 그러니까 그게 딱 맞는
거예요. 그런데 메이드인 재팬 반도체
디램들은 수명이 20년 25년 막
이렇게 됐던 겁니다. 근데 비싸요.
고장도 안 나죠. 자, 그런데 그런
걸 쓸 이유가 없잖아요. 싸구리어
PC에다가. 그러니까 1번째 D램들이
안 팔리기 시작했던 겁니다. 한국산이
많이 팔리기 시작한 거예요. 그래서
삼성전자가 대박을 내게 된 거죠.
그러면 시장이 이렇게 바뀌어 가면
당연히 제대로 된 비즈니스라면 그러면
싸구려 반도체를 만들어야 돼요.
일본도 그렇게 했어야만 했어요.
그런데 일본은 그렇게 안 했습니다.
일본의 장인, 정신, 뭐 모노츠쿠리
이런 것들이 있잖아요. 그게 뭡니까?
점점 더해서 집요하게 더 종교한 거를
만들어 가는 거예요. 그런데 안
팔리는 거죠. 일본은 결국 그 길을
갔던 겁니다. 우리나라는 그냥
시장에서 팔리는 거를 만드는 거예요.
처음에는 어쩔 수 없이 품질이 형편
없는 걸 만들 수밖에 없었던 것이고
그게 팔리게 된 것이고 그러다가
보니깐 시장에 적응을 해 갔던게 우리
한국의 반도체였고 그걸로 성공을
거뒀던 거죠. 일본은 계속해서 비싼
걸 고집하다가 시장에서 사라지게
됐다. 그게 첫 번째 이유고요. 두
번째는요. 그러면 한국은 처음에 그
디램을 시작할 때 처음 시작하는데 그
기술이 어디 있었겠어요? 그럼 그
기술을 누구한테 전술을 받아야
되잖아요. 근데 일본은 전술를 해
주지 않았습니다. 한국에다가 미국
기업들이 전술를 해 줬어요. 특히
마이크론이라고 하는 데가 전술를 해
줬거든요. 그 마이크론은 그럼 왜
한국에다가 그걸 전수해 줬냐? 일본
때문에 그런 겁니다. 일본이 미워서
그런 거예요. 왜? 아니, 반도체라고
하는 거는 실리콘 밸리라고 하는게
미국에서 생겼잖아요. 실리콘 밸리는
바로 반도체를 만드는 비즈니스 단지인
거거든요. 그런데 일본이 워낙 잘
나가니까 실리콘 밸리에 있는 반도체
기업, 특히 디램 하는 기업들이 다
망하게 생긴 겁니다. 그런데 한국의
삼성전자라고 하는 데서 실리콘 밸리에
와서 우리한테 기술 좀 넘겨 줘.
팔어. 기술 좀 팔어. 그러니까 예전
같았으면 어림도 없었을 일인데
일본한테 당할 거면 차라리 그냥
한국한테 주지 뭐 해서 한국한테
기술을 넘겨 준 그런 사례들이 꽤
있었던 거예요. 그래서 그 기술을
받았던 거죠. 그리고 또 미국 정부가
일본 반도체 기업들을 외교적으로 또
강압적으로 누른 측면도 있었어요.
그래서 미도체 협정이라고 하는 것을
1986년에 체결을 한 거고 그때
미국이 일본에 대해서 했던 거는 너
반도체값 떨어뜨리지 마. 반도체
가격, 디램 가격요 밑으로는 못
내려. 가격을 못 내리게 만들었어요.
그러니까 팔기도 매우 어려운 거죠.
한국은 매우 값싸게 나갔는데 일본은
값을 낮출 수 없는 상황이 되어 버린
거고 그래서 이런 것들이 겹쳤던
겁니다. 그래서 일본이 이제 한국한테
결국은 시들시들해졌고 1990년대가
되면 한국이 시장 점유율로 일본을
뛰어넘는 그런 상황이 되었다라고 하는
거고요. 또 하나 결정적인 장면이
있었는데 그게 1990년대 말이에요.
우리 IMF 위기라고 하는게
있었잖아요. 그때가 또
결정적이었었는데
전 세계적으로 이게 불항이 오게 된
겁니다. IMF 위기라고 하는게
한국만 당한게 아니고 그때 전
세계적으로 불항이 왔어요. 그런데
불황이 오게 되면 기업들은 어떻게
합니까? 다 투자를 줄이잖아요.
그래서 일본 기업들도 반도체 기업도
마찬가지지만 투자를 다 줄인 거예요.
생산도 줄이고. 그런데 한국은 어떻게
했느냐? 특히 삼성전자가 어떻게
했느냐? 공격적으로 투자를 늘린
거예요. 소위 치킨 게임이라고 하는
거를 시작을 한 거죠. 치킨 게임이
뭡니까? 두대 자동차가 서로 맞달리는
거잖아요. 그래서 끝까지 둘 다
포기하지 않으면 둘 다 부딪쳐도 다
죽어 버리는 거예요. 그런데 둘 중에
하나는 누군가는 피할 수밖에
없잖아요. 끝까지 살아 가는
자가이기는게 바로 치킨 게임이에요.
근데 이기려면 상대방이 포기를 해야
되는 거예요. 삼성 전자가 그런
게임을 시작을 한 겁니다. 자,
삼성전자는 공격적으로 투자하고 다른
기업들은 다 어떻게 되느냐? 다 뒤로
물러선 거예요. 다 투자를 줄인
거죠. 삼성전자만 계속해서 청당
공정으로 계속 투자를 늘려갔는데 다른
데는 야 시장도 줄어드는데 저렇게
하면 우리 다 망하는 거 아니야?
해서 뒤로 물러섰고 삼성전자가
압도적인 1위로 특히 D램 분야에서
압도적인 1위로 올라서게 된 거죠.
그게 요즘에 와서는 HBM이라고 하는
AI 반도체 투자, AI 데이터 센터
투자 이게 폭발적으로 또 늘어나니까
여기에서 이제 메모리에 대한 수요도
또 굉장히 늘어나게 되고 하면서
한국이 압도적인 메모리에서의 1위가
된 것이고 일본은 진작 2000년대
초반만 되더라도 이미 일본의 메모리
산업은 거의 뭐 유명 무실한 상태가
되어 버리게 되는 거죠. 그래서 크게
세 가지 요인이 있었다. 첫째는
일본이 저가 PC가 나오는 상황을
적응을 못 했고 둘째는 미국의 반도체
기업들이 한국을 도와준 것이 있었고
세 번째는 한국의 삼성전자 특히
삼성전자가 치킨 게임을 했고 그것에
성공을 했다라고 하는 이런 세 가지
요인으로 저는 모아진다고 생각합니다.
채지 이후 시작된 AI 한국 반도체
산업의 초대형 기회가 된 이유는
무엇인가요?
>> 이게 AI 때문에 그런데요. 특히
에이전트 AI라고 하는 것 때문에
그렇습니다. 에이전트 AI라고 하는게
뭐냐면 여러분들 최치피티도 그렇고
제미나를 쓰셔도 그렇고 코파일러을
쓰셔도 그렇고 그러는데 요즘에는 다
에이전트 AI가 돼 있는 거예요. 그
AI들이 무슨 소리냐? 나의 대리인
걔네들이. 그렇다는 얘기는 무슨
얘기냐면 그 컴퓨터 AI라고 하는
것도 결국 컴퓨터 하드웨어로 따지면
컴퓨터잖아요. 그 컴퓨터가 나에 대한
정보를 다 기억을 하고 있는 거예요.
예전에는 안 그랬었잖아요. 예전에는
어떻게 했느냐면 우리가 PC를 쓰고
거기서 계산을 하고 문서 작성을 하고
하면 내가 기억을 시키는 것만 기억이
되는 거였습니다. 그리고 그것은 내
컴퓨터에 저장이 되는 거였어요.
그런데 지금은이 에이전트 AI라고
하는 건 뭐냐면 내가 개하고 뭔가를
하고 있으면 그것을 내가 원하든
원하지 않든 다 그 걔가 기억을 하고
있는 거예요. 그래서 나의 대리인이
되어 가고 있는 겁니다. 또 나의
분신이 되어 가고 있는 거예요. 나의
분신이 그러니까 제미나에도 생기고
처치에도 생기고 코파일에서도 생기고
내가 쓰는 AI에는 다 나의 분신들이
생겨나고 있는 거예요. 그 분신은
나를 다 기억하고 있는 거 아닙니까?
나의 성품을 기억하고 내가 하는 행동
방식을 기억하고 다 기억을 하는
거예요. 그러자면 기억력이 얼마나
많이 필요하겠습니까? 그 기억력이
뭐냐? 바로 메모리인 겁니다. 그
메모리는 누가 만드느냐? 바로 한국의
기업들이 만드는 거예요. 한국의 SK
하이닉스가 만들고 삼성전자가 만들고
또 한 30% 정도는 미국의
마이크론이라고 하는 데가 만들고 있는
거죠. 그런데 압도적으로 바로
한국의이 두 기업들이 그걸 만들고
있는 겁니다. 그런데 이것은요 과거에
비하면요. 완전히 다른 세상이 되어
버린 거예요.이 컴퓨터 세상에서.
무슨 말씀이냐? 과거에는요. 우리나라
기업들이 생산하는이 디램 메모리라고
하는 거는이 반도체 업계에서는 영어로
슬레이브 엘리먼트라고 불렀습니다.
슬레이브라고 하는게 뭡니까?
노예잖아요. 노예 부품인 거예요.이
DM이라고 하는 거는 왜 이거는
스스로 뭘 할 수가 없어요. 무슨
말씀이냐면 D램의 수요가 늘어나는
거는 언제 주어 늘어났냐면요. 인텔이
CPU를 새로 업그레이드된 CPU를
내놓을 때이 세상에 내놓을 때 그러면
디램에 대한 수요도 늘어났어요. 무슨
소리냐? 인텔 인사이드라고 했잖아요.
인텔이 새로운 CPU, 업그레이드된
CPU를 내놨다. 뭐 예를 들어서 뭐
팬티엄 같은 것이이 세상에 새로
나왔다라고 하면요. 그러면 컴퓨터를
사람들이 바꾸잖아요. 새로운 컴퓨터를
바꾸게 되잖아요. 왜? 그 이전
거보다 훨씬 성능이 좋아지니까
컴퓨터를 바꾼단 말이에요. 그런데 그
컴퓨터에는 CPU만 들어가는게 아니고
D램도 따라서 들어가게 되지
않습니까? 그러니까 CPU가 바뀌게
되면 D램에 대한 수요도 늘어나게
되는 거예요. 그런데 D램은 그
자체로 자기 수요를 만들 수가
없어요. 그러니깐 아이 디램이라고
하는 것은 인텔 CPU에 그냥
따라다니는 노예 같은 존재야. 그래서
슬레이브 엘리멘트라고 하 이런
이름으로 불렸던 겁니다. 그런데
지금은 어떻게 바뀌었느냐? 지금은
메모리가 어떻게 바뀌느냐에 따라서
AI가 어떻게 하는지가 달라지게 돼
버린 거예요. 이제는 지금 생각을 해
보십시오. 지금엔디아나 이런 데들이
그 GPU라고 하는 걸 자기들이
원래는 게임하는데 쓰는 거였잖아요.
게임용 컴퓨터에 쓰는게 바로 GPU
그 인터페이스 뭐 그런 거였거든요.
자, 그런데 그것을 가지고 AI을
하게 된 겁니다. 그것은 굉장히 연산
속도가 빨라요. 연산 속도가 빠른데
그것이 제대로 작동을 하려면 뒤에서
메모리가 받쳐 줘야 되는 거거든요.
예전에는 CPU가 아무리 뭘 하더라도
D램은 얼마든지 그걸 받쳐 줄 수가
있었어요. 왜? 그거는 그냥 널려
있는 거니까. 근데 이제 그게 안
되는 거예요. GPU가 뭘 하려고
하는데 그 뒤에 디램이 받쳐줄 수
없을 정도로이 GPU는 너무나 흔해진
거고 디램이 오히려 부족해진 거죠.
특히 D램을 적층해서 HBM 고대폭
메모리라고 하는 걸로 만들어서 그
속도를 빠르게 한 이런 기술들이
나오게 되니까 더욱더 모자하게 된
겁니다. 이게 디램이 점점 더
모자하게 되고 이런 상황이 된
거예요. 그러다가 보니까 어떻게
됐느냐? 디램이 어떻게 되느냐에
따라서 HBM이 어떻게 되느냐에
따라서 Nv디아라든가 또는
구글이라든가 이런 데들이 일을 할 수
있느냐 없느냐가 결정이 돼 버린
겁니다. 과거에는 어떻게 됐다고요?
인텔이 CPU를 업그레이드 할 수
있느냐 없느냐에 따라서 디램의 수요가
결정이 됐던 거예요. 그런데 그게
아니고 이제는 HBM 또 DDR5
이런 디램이 업그레이드 되느냐 또 더
많이 공급되느냐에 따라서 NBI가
GPU를 팔 수 있느냐 또 구글이
AI를 업그레이드 할 수 있느냐 이게
결정이 된 거예요. 그러니까 어떻게
됐느냐? 이제 DM의 가격 결정권은
누가 가지고 있느냐? 한국이 가지게
된 거예요. 삼성전자 SK 하이닉스가
가지게 된 거예요. 옛날에는 누가
그걸 가졌을까요? 그거는 컴퓨터
회사가 가졌거나 또는 인텔이 가졌거나
이랬던 거예요. 근데 이제는 그
주도권을 SK 하이닉스와 삼성전자가
가지게 됐다. 그래서 완전히 판도가
달라지게 된 거죠. 이제는. 그래서
한국은요. 메모리 산업이라고 하는게
대한민국의 전략 산업이 되어
버렸어요. 대한민국이 이제 전 세계에
큰 소리 칠 수 있는 산업이 돼 버린
거죠. 옛날에는 우리의 시장 점유율이
70%라고 하더라도 그냥 끌려가는
산업이었던 겁니다. CPU라든가 또는
다른이 프로세서들 연산하는 반도체들
있잖아요. 그것에 끌려갔는데 이제는
오히려 그 연산을 하는 반도체
기업들이 한국의 메모리에 끌려가는
그런 상황으로 바뀌었고 그러다가
보니까 이게 조선 산업이라든가 뭐
이런 것처럼 이제는 한국의 전략
산업으로 완전히 자리매임을 한 이런
상황이 돼 있다. 이렇게 말씀드릴 수
있을 것 같아요.